.. _before-twenty-four.rst:

####################
写在24岁生日之前
####################

2016-03-14

24岁生日的愿望就是成熟，长大。

“成熟并不是一个终点，并不存在到了某个点人就成熟了。成熟是不断改进，不断
更新，不断更理解世界，不断更爱自己的整个过程。” -- 知乎回答

最近喜欢逛知乎，看到了几个关于成熟定义及如何变得成熟的回答。我粗略
的整理一些答案，作为对自己24岁这一年的鞭策。希望我能实现哪怕其中一条
也好。当然，这些说法不一定是真理。关于成熟的定义也是仁者见仁，智者见智。
下面我列出的应该是我个人觉得比较符合我理解的成熟的定义。希望自己能慢慢调整
使自己成熟起来。

.. cut

.. note::

     |   本文整理自 `知乎陈安民 <http://www.zhihu.com/question/19696981/answer/15145954>`_
     |   著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
     |   黄底字为我个人的感想及观点。

1. 接受自己害怕孤独，接受自己害怕失落，接受自己害怕失败。

::

    这点我是非常承认的。因为内心害怕孤独，所以总想着用各种事情去充实自己，
    同时又非常倔强的和同学，朋友，同事刻意去保持着距离，似乎在向谁去证明着
    我与众不同是不害怕孤独的。但是，往往事实会残酷的叫我做人。下大雪，学业科研
    不顺让我在大三的时候患上抑郁症。那个时候不想去上课，连算法期末考试都没有
    去参加。因为天真的认为找朋友去倾诉是承认了自己害怕孤独，所以一个人在公寓里呆着，
    什么都不想，呆呆的打着游戏。最后那个学期2.7的GPA让我意识到自己的幼稚。

    因为害怕失败，很多事情没有勇气去尝试。向自己喜欢的女孩子说出“我喜欢你”或者
    在考试中尝试自己所不熟悉的解法。越是害怕就越是难迈出第一步，相应的下次失败的概率
    也就越高。

2. 对自己的照顾

    - 照顾好自己的生活

      成熟的人本质上是能自我照顾的人。而自我照顾的受步，就是照顾好自己的生活。
      让自己吃好吃的，让自己穿好看的，让自己的工作有挑战性，让自己学习不断提升，和身边的人交朋友，处理好关系。
      这就是成熟的第一步：你是一个能够自己照顾好自己的人，而非一个需要人照顾的小孩子。

    - 照顾好自己的身体

      一个成熟的人知道时间有限。所以一方面方面他会提高自己的效率，节省时间。一方面他会招呼好自己的身体，这样可以高效率工作的时间更长。
      此外，病痛是一个很折磨人，病痛中的人特别容易没尊严。这是成熟的人照顾好自己身体的另一个动力。第三方面，成熟的人自制，
      会自制地不过分饱食且保持一定的锻炼度。所以自我照顾身体部分也是自制的副产品。
  
    - 照顾好自己的情绪

      成熟的人能够感知自己的情绪，控制自己的情绪，并在需要的时候，恰当地表达自己的各种情绪。包括愤怒、痛哭、同情等等。
      成熟的人知道情绪只是大脑自动化处理系统的一部分，所以成熟的人不会任由情绪为所欲为，反而会和情绪做好约定，融洽相处。
      成熟的人在情绪上并不麻木，麻木是一种伪装的成熟。成熟的人对情绪反而更敏感，更重视。

    - 照顾好自己的价值体系

      我们的所以价值观组成了我们的价值体系。价值观必须有两个来源，一个是对于人类社会的深入观察和思考，
      另一个则是我们内心最真实的渴望和追求。唯有如此，你的价值观才能兼具人文和人性的深厚基础，才不会被别人轻易动摇。

      心智成熟是一个逐渐剔除的过程，知道自己最重要的是什么，知道不重要的东西是什么。形成说“我要”和说‘不’的能力。
      逐渐会对身边的人和事有更清楚的偏好和取向。这包括了小到喝咖啡是否加牛奶，大到做什么事业。而后，做一个纯简的人。
      依据价值体系行事，即使需要付出很大的代价亦不轻易妥协。做事因计划性、合作性、考虑多整个系统的利益而持续性高效率。增加对思维和行为的坚定。

::

    这些或许是我最迫切想要改变的吧。自己过完全不会去好好照顾自己的生活。喝水，吃水果都要让父母去督促，
    晚上会很晚才睡。这一切的一切确实都是“一个需要人照顾的小孩子”的体现。如果我连自己都照顾不好，
    怎么有能力和资格去照顾别人呢？情绪是我另外一个pain point。很多事情不能按照自己预期去发展，
    这时候我就会感到急躁，焦虑，甚至郁闷。这些都会直接反应在我自己的脸上。
    我潜意识里或许还保留着自己还是个小孩子，当大人面发脾气也会获得原谅吧？！最后，
    照顾自己的价值体系是为数不多的我在写这篇文章之前就在尝试努力改变着的吧。
    最初拒绝掉了哥大精算录取，投入到计算机行业或许也有这方面的考虑吧。
    原来自己对于工作学习上的障碍大多数采取的是能有workaround就不直面的态度，现在也在慢慢努力着去改变：
    开发环境不顺手就尝试着去改变，code写的不简洁就尝试着去改写。。。
    这些也是想渐渐培养着自己“知道自己最重要的是什么，知道不重要的东西是什么"吧？

3. 对世界的了解和包容

    - 孤独而又充实

      明白人终极意义上是孤独的。很多事情只能一力承担，很多时刻只能和自己拥抱。这世界上所有人，包括那些最爱你的人，
      都会逐渐离开你。你也会逐渐离开这个世界。**减少对人的依赖。** 

    - 无力感而有力感

      **明白自己力量有限**，对很多事情无法控制的同时，还能够创造性地发挥自己力量的人。**放弃全知全能得到一切的自恋幻想,**
      **不需要使用外相自我证明来获得自尊.** 持有一种谦恭的态度。这一态度的基础，他能够感受自己的意志和力量，
      并用这些力量进行真正的、创造性的劳动。

    - 不完美而又完美

      明白世界和其他人，以及自己，都是不完美的。有阴影的一面，也有阳光的一面。对他人的理解和宽容。愿意去培养别人，更愿意与人分享。
      越来越能发现别人的优点，包容他人的缺点和不足，体谅他人的想法和感受。知道他人和自己一样，成长的无限可能，也需要成长的机遇、思考和时间。

4. 意志的舒展

    - 能力和技能的培养

      按照自己的人生主线培养技能和能力，这些能力除了专业能力外，还包括各种综合性能力，比如演讲、说服、谈判、领导、等能力。
      这些能力是舒展意志的工具，正是借助这些能力，意志和规划才不仅仅是意念，更是逐渐展开的现实

    - 承担自己行为的责任

      意志舒展的前提是完全地为自己的行为承担相应的责任，不逃避自己的意志所带来的后果。即使结果失败或苦涩，
      亦：因为这是我的选择所带来的后果，所以我承担。我承担并不是因为我不承担会有任何人惩罚我，而是我自己的价值观所让我做出的选择。

    - 真诚

      成熟的人也是真诚的人。**他能够真实地展露自我，并不对自我状况和所处的坏境感到羞涩或愧疚。**
      他真诚地表达自己的价值观、情绪、情感，所处事实，并 **鼓励他人进入同样真诚的沟通氛围。**
      成熟的人对世界真诚，他的所想，所行，所说一致，他按照自己的意志行事。

    - 真爱

      成熟的人才有真正的爱。这世界上的爱有很多形式，有的爱是为了控制，有的爱是作为交换，有的爱只是掩饰。
      然而只有成熟的人才拥有成熟的爱，亦真爱。**真爱是一种出乎意志，并致于行动的爱,** 
      它不是为了得到什么（虚假的爱本质上都是为了得到），而是出于自我意志的舒展。

知乎相关链接
-------------------

- `什么叫成熟? <http://www.zhihu.com/question/19696981>`_
- `男生如何变得成熟? <https://www.zhihu.com/question/20737561>`_
- `怎样才算是成熟的男人? <https://www.zhihu.com/question/21295246>`_
- `长大是什么感觉? <https://www.zhihu.com/question/27987434>`_

.. disqus::
